L'ensemble des environnements côtiers et océaniques de la planète est influencé par les activités humaines, dont les impacts peuvent modifier la structure et l'intégrité des écosystèmes de façon durable. Afin de protéger adéquatement le milieu naturel et de soutenir un développement anthropique durable, notamment dans des régions concentrant de multiples activités humaines, il est nécessaire de comprendre comment les écosystèmes marins sont influencés. Les communautés benthiques sont un compartiment particulièrement intéressant pour étudier ces problématiques, car de nombreuses espèces possèdent des capacités d'évitement limitées de par leur mode de vie majoritairement sessile ainsi qu'une espérance de vie élevée. Alors que travaux évaluant l'impact anthropique ont été effectués sur une large gamme d'écosystèmes à travers le monde, peu ont considéré spécifiquement des écosystèmes subarctiques, dont l'utilisation par l'homme est prévue d'augmenter en lien avec le changement climatique. C'est dans ce contexte que s'inscrit ma thèse, où l'objectif principal est de comprendre comment les écosystèmes benthiques d'une zone industrialo-portuaire subarctique sont influencés par les activités humaines. La zone d'étude considérée se trouve dans la région de Sept-Îles (Québec, Canada), plateforme économique importante pour le Québec, située dans le Golfe du Saint-Laurent. Pour répondre à ces problématiques, cette thèse est divisée en trois chapitres.

Le premier chapitre a pour but de caractériser la structure des écosystèmes côtiers considérés. Lors de campagnes de terrain et d'analyses en laboratoire, un total de 289 taxons a été échantillonné, dont la majorité, présentes dans le Golfe du Saint-Laurent, sont des nouvelles mentions dans cette région, et divers paramètres abiotiques du sédiment ont été évalués, telles que la concentration en matière organique, en métaux lourds et la distribution de fractions granulométriques. L'analyse de la similarité des assemblages d'invertébrés de taille supérieure à 0.5 mm a détecté des signes de perturbation dans certaines zones, avec un nombre accru d'espèces tolérant la pollution et d'espèces opportunistes. Des modèles de régression ont permis de mettre en évidence les variables de l'habitat qui impactent le plus la structure des communautés.

Le deuxième chapitre s'intéresse au statut écologique des écosystèmes en se basant sur la composition des communautés benthiques. Seize indicateurs du statut écologique ont été sélectionnés au moyen d'une revue de littérature, divisés en trois catégories selon leur méthodologie : mesures d'abondance, diversité des communautés et espèces indicatrices. Ces indicateurs ont été appliqués en utilisant les listes d'espèces obtenues lors du chapitre précédent, et la majorité ont détecté des communautés diversifiées sans signe évident de perturbation. De plus, plusieurs corrélations significatives ont été détectées entre les indicateurs et les paramètres de l'habitat, notamment avec les concentrations en métaux lourds. Chaque catégorie d'indicateur apporte des informations importantes sur l'état de l'écosystème tout en présentant des limitations, en particulier à propos des références utilisées pour définir le statut écologique.

Le dernier chapitre a considéré les activités humaines influençant l'écosystème, afin de calculer une empreinte anthropique locale sur les communautés selon des gradients d'exposition. Un modèle de diffusion pour chaque activité considérée (aquaculture, dragage, influence industrielle, influence municipale, pêcheries, rejets d'égouts, transport maritime) a été développé grâce à la distance depuis leur(s) source(s) et des facteurs physiques. Plusieurs liens ont été découverts entre les indices d'expositions obtenus et la distribution des invertébrés benthiques, au moyen de modèles prédictifs \textit{Hierarchical Modelling of Species Communities}. L'indice d'exposition cumulée a mis en évidence des zones de superposition d'activité humaine. Le profil des communautés présentes dans ces régions n'est pas particulièrement perturbé, ce qui corrobore les résultats des chapitres précédents sur le statut des écosystèmes considérés.

Cette thèse de doctorat contribue à l'amélioration des connaissances sur les écosystèmes côtiers subarctiques, notamment en présentant la première étude de biodiversité benthique dans la région de Sept-Îles. Des méthodes d'évaluation du statut écologique et de l'exposition anthropique ont été développées à l'échelle locale (< 100 km), qui constituent des outils particulièrement intéressants pour les gestionnaires afin de définir des objectifs de gestion et de soutenir des initiatives de conservation.


> Mots clés: écologie marine, écosystèmes côtiers subarctiques, invertébrés benthiques, biodiversité, prédiction des communautés, activités humaines, exposition anthropique, évaluation du statut écologique.
