Si je suis ici, au Canada, à écrire une thèse de doctorat, c'est grâce au soutien de mes proches qui m'ont toujours poussé à réaliser mes projets et à me dépasser. Je n'aurais jamais pu accomplir ce travail, fruit de cinq années de recherche, sans votre présence, vos conseils, vos réflexions, et je souhaite vous en remercier.

Merci à mon équipe de direction. Phil, je t'ai contacté pour la première fois quand j'étais à la fin de ma maîtrise, à un moment où je ne savais pas si j'étais suffisamment bon pour la recherche, et tu m'as fait confiance. Ensemble, nous avons construit un beau projet, de Rimouski à Québec, et je suis fier d'avoir pu profiter de ton expertise pour éclairer ma voie. Tu m'as fait aller plus haut et plus loin que ce que je n'aurais jamais pu imaginer, et j'ai hâte de poursuivre mon envol à tes côtés. Chris, merci d'avoir accepté d'être mon codirecteur. Tes avis m'ont été particulièrement utiles, et ont permis de pousser mes reflexions toujours plus loin, tout comme la qualité de mes articles. Je remercie aussi chaleureusement les membres de mon comité d'évaluation, Christian Nozais, Fanny Noisette et Jacques Grall, pour l'intérêt qu'il ont manifesté pour évaluer ce travail.

Merci aux réseaux de recherche et structures qui ont rendu ce projet possible : *Canadian Healthy Oceans Network* II, Québec-Océan, Institut Nordique de Recherche en Environnement et en Santé au Travail, Takuvik, Réseau Québec Maritime et Institut France-Québec Maritime. Les réunions scientifiques, ateliers de travail et écoles d'été auxquels j'ai pu participer m'ont apporté de nombreuses compétences inestimables, pour mener à bien mes projets mais aussi pour développer mon réseau. Je suis très fier d'avoir été élu aux comités étudiants, cela a été une expérience enrichissante et un plaisir de représenter les étudiants ainsi que de mettre en place de nouvelles activités. Je remercie aussi chaleureusement Natalie Ban, Nicolas Desroy et Aurélie Foveau de m'avoir accueilli lors de stages de recherche, m'apportant la possibilité d'étendre la portée de ma recherche.

Merci à mes collègues et amis, sans qui cette aventure aurait été bien moins belle. David, je ne te remercierai jamais assez pour ton mentorat, d'avoir pris le temps de me faire découvrir de nouveaux outils qui me sont aujourd'hui indispensables, d'avoir répondu à mes (INNOMBRABLES) questions, et de m'avoir fait découvrir le bourbon, surtout après une bonne journée de terrain. Charlotte, tu es la joie incarnée et ton soutien a été exceptionnel. Je ne compte plus les *amaretto sour* que j'ai bu grace à toi (encore de l'alcool, décidément), et j'ai hâte de jouer à un nouveau jeu avec toi ! Marie, tu as apporté du bonheur dans mes journées de travail, je ne me lasserai jamais de l'envoi de sel (et de paquets de mayonnaise) à travers le bureau, et je suis heureux d'avoir découvert Québec à tes côtés (ainsi que Mushu). Laurie et Valérie, merci de m'avoir aidé à traverser ces épreuves et pour nos éclats de rire d'au moins trois "Elliot" ! Jesi, tu es la première personne qui m'a accueilli quand je suis arrivé à Rimouski par bus, avec mes valises à une heure beaucoup trop tardive. Merci pour tout (et je te dois toujours un alfajor en retour !). Enfin, je n'aurais jamais assez de temps pour remercier PO, Fanny, Gustavo, Cindy, Lisa, Laure, Rémi du labo benthos pour leur partage, leur complicité et leur connaissances, ainsi que Julie, Claudy, Serge, Dany, Rachel, Sophie, Brigitte, Martine, Marièle et Dominique sans qui je me serais retrouvé bloqué à de nombreuses reprises.

Un gigantesque merci à Inge, Sarah, Déborah, Rémi, Jean-Luc, Gwenaëlle, Marie, Jory, Clémence et Piero pour les moments que nous avons partagé, vous avez rendu mon aventure au Canada toujours plus incroyable ! Merci aux gars et filles de Rimouski, dans la grande et belle Maison Jaune au bord du Saint-Laurent. Camille, Francis, Antoine, Léo, Éric et Hélène, vous m'avez fait vivre des soirées innoubliables (TUMMIES !!!) et je garderai un doux souvenir de ces journées de cuisine, Mario Kart, Rocket League et surtout du *chilling* au bord du fleuve. J'aimerais aussi remercier les créateurs et leurs équipes qui m'ont fait rire, réfléchir, explorer, découvrir - et garder une certaine santé mentale - grâce à leurs productions : Frédéric Molas, Sébastien Rassiat, Mahyar Shakeri, Bob Lennon, Karim Debbache, Patrick Baud, Gull et son technicien, Léo Grasset, Vivianne Lalande, Bruce Benamran et les frères Breut.

Je voudrais profondemment remercier ma famille. Annick et Jean-Marie, mon papa et ma maman, vous m'avez toujours épaulé à chaque étape de ma vie que ce soit en France ou au Canada. Vous m'avez permis d'être celui que je suis aujourd'hui, et je n'aurai jamais assez de mots pour vous dire à quel point je vous aime. Arthur, tu es mon p'tit frérôt, mon sale type préféré, mon partenaire de jeu, de dessin, de zones, de construction, de tornades et de dances ridicules. Je ne serai pas aussi heureux et épanouit aujourd'hui sans avoir grandi à tes côtés. Sara. Mon amour, ma truffe, ma Schouffe adorée. "Marullette". Je n'aurais jamais réussi à tenir le coup sans toi. De Paris à Montréal, en passant par Rimouski et Québec, tu as toujours été ma complice. Tu m'as supporté dans mes pires moments, tu m'as rendu fier et fort, et tu m'as enrichi de ton intelligence, ton humour (*ech!*), tes carabistouilles et de ton amour. Je suis le plus heureux des hommes, depuis le jour où nous avons partagé ce **fantastique** risotto, et mes journées ne pourraient être plus belles qu'à tes côtés. Je t'aime ma Sara.

Enfin, je souhaite adresser mes derniers mots et rendre hommage à mon oncle Alex, qui nous a quitté bien trop tôt. Tu me manques.
